Şimdi geldi sıra yansımaya yay
dalgalarında da benzer bir sıra
izlemiştik yay dalgalarını tanımıştı
sonra onların yansımasına bakmıştık
sabit uçtan yansıma serbest uçtan
yansıma gibi şeyler öğrenmiştik aynı
mantıkta su dalgalarının ne olduğunu
öğrendik Şimdi de su dalgalarının bazı
yüzeylerden yansımasına bakacağız Tabii
ki Burada serbest uç sabit uç yok onlar
yay dalgalarına özgü şeylerdi burada
yüzeyler var aynı optikteki aynalara
benziyor düz yüzeyim var düz ayna gibi
parabolik yüzeyim var optikteki kü el
Aynalar gibi optik ve yay dalgalarından
farklı olarak su dalgalarına Özgü ne var
geçen derste öğrendiğimiz doğrusal su
dalgaları var dairesel su dalgaları var
bunların yansımalarına ayrı ayrı
bakacağız ama ikisinin de mantığı ortak
olacak o mantığı kavradığını da zaten
hiçbir problem kalmayacak önce doğrusal
su dalgalarının doğrusal bir engelden
yansımasına bakacağız yani engelimiz düz
bunu bir tahta parçası olarak
düşünebilirsiniz bir duvar olarak
düşünebilirsiniz bir Havuzun duvarı
olarak düşünebilirsiniz herhangi katı
bir cisimden bahsediyorum Yeter ki düz
olsun gönderdiğim dalgalar doğrusal
dalgalar Yani buraya komple su dolu bir
dalga leğeni olarak düşünün bu kalem bu
şekilde suya girip çıktığında doğrusal
dalgalar oluşturur bu çizgilerin dalga
Tepesi olduğunu geçen ders öğrenmiştik
dalga çukurları da şu an gözükmese de
aralarda olduğunu söyleyebiliriz
buradaki siyah Oklar ilerleme
doğrultusunu veriyordu Yani bu oklara
bakarak bu dalgaların aşağıya doğru
ilerlediğini doğrusal Engele doğru
ilerlediğini söyleyebiliriz şimdi
buradaki çizim diyor ki bu doğrusal
dalgalar doğrusal Engele çarpar ve Aynen
geriye döner geldiği doğrultu Neyse aynı
doğrultuda geriye döner diyor şimdi
mantık basit şekil kendini zaten
anlatıyor bana doğrusal dalgalarım var
doğrusal engelim var geliyorum böyle
dümdüz çarpıyorum e Aynen geriye
yansıyacağı tabii ki o yüzden gelen su
dalgaları aynı şekilde aynı doğrultuda
geri gidecek şekilde yansımıştır Bu
gördüğünüz şekil bir dalga leğeni Işık
vurulmuş yine aydınlık çizgiler bizim
dalga tepemiz temsil edecek karanlık
çizgiler bizim dalga çukurumuz temsil
edecek Bu gördüğünüz siyah çizgi bir
dalga çukuru değil engelimiz düz bir
engel doğrusal bir engel ben buraya bir
atma gönderiyorum yani su dalgası
parçası gönderiyorum periyodik dalgalar
değil durdurdum işte gördüğünüz bu
aydınlık çizgi dalga tepesini temsil
ediyor Bir atma gibi düşünürsem dalga
Tepesi geliyor doğrusal Engele direkt
çarpıyor ve Aynen geriye dönüyor İşte bu
yansıyan su dalgasıdır bir tane daha
oluşturduk birden fazla dalga Tepesi ve
çukuru var Karanlıklar var çarptı Aynen
Geriye döndü gelen su
dalganızı Aynen geriye döner ya da su
dalgalarında çok kullanacağım bir taktik
Optik düşünme engelleri ayna gibi
ilerleme doğrultularını da Işın gibi
düşünme buradaki siyah Oklar ilerleme
doğrultusunu bana veriyordu Ben bunu
Işın gibi düşünsem engeli ayna gibi
düşünsem düz bir ayna gibi düşünsem
ışınım 90 D yapacak şekilde aynaya
çarptı gibi düşünüyorum Optik gibi
düşündüğüm için normal de çekebilirim
yüzeye dik normal çizgim şu kesikli
çizgi olacaktır e normalin üzerinden
Geliyorsam gelme açım sıfırsa yansıma
açında sıfır olur Aynen geriye dönerim
Dolayısıyla bu Işın aynen kendi
rotasından geri dönecektir fakat biz
optikte değiliz biz dalgalardır Işın
diye bir şey yok bu çizdiğim çizgiler
ilerleme doğrultusu ilerleme doğrultusu
bizim dalgalarım dik o zaman bu
yansıttığım kırmızıyla gösterdiğim
ilerleme doğrultusunda dik dalgalar
çizmeliyim işte bir dalga tepesini
çizdim 90 d olacak şekilde bir dalga
tepesi daha çizdim 90 derece olacak
şekilde bir dalga tepesi daha çizdim 90
derece olacak şekilde doğrusal Engele
paralel geliyorsa su dalgalarım paralel
olacak şekilde Aynen geriye döner Peki
doğrusal su dalganızı doğrusal engeliniz
paralel olmazsa belli bir açıyla gelirse
nasıl yansıtacak sınız Örneğin burada
bir su dalgası atması var sadece bir
tane çizgi var Bunu bir tane dalga
Tepesi olarak düşüne bilirsiniz bu
arkadaş geliyor doğrusal Engele düz
Engele çarpıyor ve yansıyor zaten az
buçuk iç güdülerin ie güvensen gelen
atmanın şu şekilde yansıyacağını
anlayabilirsiniz biz bu yansımayı Optik
gibi düşünerek kolay yoldan anlamaya
çalışalım Az önce ne dedim ilerleme
doğrultusunu Yani bu atmanın gittiği
doğrultuyu bir Işın gibi düşünelim bu ok
benim için bir ışık ışını olsun bu
arkadaş gelir engeli de tabii ki bir düz
ayna olarak düşüneceğim aynaya dik
normal çizgimi çektim yani Engele dik
normal çizgimi çektim i açısıyla
geliyorsa i açısıyla yansıyacaktır gelme
açısı yansıma açısına eşittir
Dolayısıyla bu arkadaşı aynı açıyla
şöyle yansıtmış oluyorum Burası da i
kadar Şimdi tekrar Dalgalara dönersek Bu
bir Işın değil Bu bir ilerleme
doğrultusu ilerleme doğrultusu dediğin
şey senin su dalgana diktir o zaman
yansıttığını çekmen gerekiyor buna dik
bir çizgi çektiğimde şöyle işte bu
yansıyan atmamız dır Yani bunun
aynısıdır dikkat ederseniz atmanın
üzerinde harfler vermiş ucuna K demiş
ortasına L demiş diğer ucuna da M demiş
o harfleri de tekrar yerine yerleştirm
demiz lazım mesela kitap demiş ki üstte
M olur yansıdıktan sonra ortada yine L
olur aşağıda K olur niye E kda bir nokta
var o da ilerliyor atmayla beraber O da
ilerliyor onun ilerleme doğrultusunda
buraya gönderirsem o da aynı şekilde
yansırsa şuraya gelir K noktası geldi
Buraya K aşağıda oldu zaten benim
çizdiğim kırmızıyla çizdiğim ilerleme
doğrultusu Aslında ortadaki l'yi temsil
ediyordu L yine ortada Kırmızının olduğu
yerde aşağıdaki m'yi düşünürsem O da
ilerliyor atmayla beraber onu da
engelden yansıttım Optik gibi düşündüm
Işın gibi düşündüm o da burayı M yaptı K
LM bu şekilde M LK olarak sıralanabilir
ilerleme doğrultusunu optikteki Işın
gibi düşünerek su dalgalarını
istediğiniz yerden yansıtabilirsiniz ama
biz yine orijinal dönelim Bunlar Işın
değil bunlar dalga buradaki ilerleme
doğrultusunu Işın gibi düşünüp gelme
açısıyla yansıma açısı eşittir dedim
Burası i ise Burası da iir demiş oldum
Bunu daha genel bir ifadeyle yazsam
şurası R desem kuralım nedir i ile r'nin
eşit olmasıdır O yüzden burada i varsa
Burası da iir demiştim bu iye Gelme
açısı diyorduk optikte bu r'ye de
yansıma açısı diyorduk yansıyan ışının
normalle yaptığı açıyı dalgalarda da
Gelme açısı var yansıma açısı var gelen
atma var yansıyan atma var ve dalgalarda
normal diye bir şey yok normal diye bir
şey yoksa gelme açısını yansıma açısını
nasıl göstereceğiz dalgalarda Gelme
açısı gelen atmanın engelle yaptığı
açıdır yani şurası dalgalarda yansıma
açısı yansıyan atmanın engelle yaptığı
açıdır yani şurası dır optikte gelme
açısıyla yansıma açısı eşitse dalgalarda
da gelme açısıyla yansıma açısı eşittir
yani Burası i ise bur Burası R ise i ile
R birbirine eşittir ispatlayın Mesela
ben buradaki gelme açısını Optik gibi
düşündüğümde normalle yaptığım açıya 40
derece Desem O zaman Burası da yansıma
açısı O da 40 derece olacaktır normal
engelle 90 derecelik açı yaptığı için
buraya kaç derece kalır 50 Dere kalır
bakın şurada bir üçgen var şöyle bir dik
üçgen var burası dik Burası 50 ise o
zaman buraya ne kalıyor 40 kalıyor şunun
aynısı o yüzden burası i kadarsa Burası
da i kadar oluyor burada 40 var buraya
ne kaldı 50 kaldı burada da bir dik
üçgen var Şu dik üçgenden bahsediyorum
bur Burası da 90° burada 50 varsa buraya
ne kalıyor 40 D kalıyor yansıma açısı
yansıma açısı bu 40 bu da 40 Dolayısıyla
Hocam ben optik falan bilmem dalgalardan
çözeceğim diyorsanız şunu yapacaksınız
engeliniz var atmanız var Gelme açısı bu
30 derece ile mi geliyor Burası 30 mu
Evet o zaman bunu şöyle yansıtacak
diyeceksin ki bu böyle gidiyordur bu
yansıyan atmanın engelle yaptığı şu açı
da 30 derecedir Çünkü dalgalarda gelen
atmanın engelle yaptığı açı gelme
açısıdır yansıyan atmanın engelle
yaptığı açı yansıma açısıdır bu çapraz
gördüğünüz çizgi bizim doğrusal düz
engelimiz ben buna düşeyde su dalgaları
göndereceğim su atmaları göndereceğim
Aslında periyodik dalgalar değil bunlar
işte Burada gördüğünüz şu aydınlık çizgi
şu aydınlık çizgi şu aydınlık çizgi
dalga tepeleri aralardaki aydınlık
olmayan yerlerde dalga çukurları bu
arkadaş gelecek ve şekilde gördüğünüz
gibi yansıyacak bu gelen bu yansıyan
gelen atmalar Engele çarpıyorlar ve
yansıyor burada durdurdum Hocam bu ne
biçim şekil tek parça gelip tek parça
yansıması gerekmiyor muydu bu niye böyle
kırılmış gibi gözüküyor çünkü şu an
yansıma devam ediyor şu çizgi benim
gelen atmam şu çizgi de benim yansıyan
atmam bu arkadaş gelmeye devam ediyor
ilerleme doğrultusu bu daha Engele
ulaşmadı bunun üst kısmı Ama şu arkadaş
artık böyle gidiyor bu yansıdı yani Biz
bunu iki parçaya ayırsak şöyle geldiğini
düşünsek şu yarısı sağ tarafa doğru
geliyor işte O bu henüz Engele ulaşmadı
Ama bu yarısı Engele ulaştı çarptı ve
şekildeki gibi yansıdı şu an yansıma
devam ediyor O yüzden şekil kırılmış
gibi duruyor atma geldi alt kısım çarptı
anda yansımaya başlıyor üst kısım hala
gelmeye devam ediyor ve dikkat ederseniz
buradaki açıyla buradaki açı aynı Burası
tetaya burası da teta Çünkü bu arkadaş
gelen atmayı bu arkadaş yansıyan atmayı
gelen sağ tarafa doğru geliyordu
yansıyan artık bu yönde yansımıştı Gelme
açısı eşittir yansıma açısı Bu bir
yansıma kanunu buradaki Gelme açısı ve
yansıma açısı da Engele göre
tanımlanıyor oldu hatırlarsanız gelen
atmanın engelle yaptığı işte şu açı Tet
İsa o zaman yansıyan atmanın engelle
yaptığı açı burasının da teta olm
gerekiyor devam ettirirseniz yansıma
devam ediyor başka bir açıyla
gönderiyoruz bu arkadaş gelen düşeydeki
gelen şu yatayda Duran da yansıyan
Burada da Gelme açısı yansıma açısı
İkisi de teta birbirine eşit dalgalarda
yansımayı ilerleme doğrultusunda Işın
gibi düşünerek anlattım ama başka bir
taktik daha vereceğim Bakın bu Arkadaşı
gönderdim yansıttım şurada durduruyorum
burada dursun Az önceki yaptığım gibi
yapıyorum şöyle tek parça bir atmam
vardı Böyle dümdüz geliyordu Ben bunu
iki eşit parçaya bölüyorum üst yarısı ve
alt yarısı olarak üst yarısı sağ tarafa
doğru geliyor ki o arkadaş şunun ta
kendisi alt yarısı da buraya çarptı ve
yansıdı çarpmas saydı mesela burada
engel olmasaydı e Bunlar tek parçaydı
düşeyde eydi bunun devamında Burada bir
yerde olacaktı bu al yarı bu olacaktı
ama olamamış Neden Çünkü Engele çarpmış
Gelme açısı taydı yansıma açısı taydı
burada bir şey fark ettiniz mi yansımış
haliyle engel olmasaydı olacağı yer
Engele göre simetrik yani şu siyah
çizgiye göre bu iki arkadaş simetrik
Burası tetsa burası da teta nereden
biliyoruz hocam buranın teta olduğunu
geometriden biliyoruz Bu çizgi aynı
doğrultuda bu zaten komple engel
geometride Şuradaki açıyla Şuradaki açı
eşit olmuyor mu evet E ben buraya teta
dedim o zaman Burası da ne olacaktır
teta olacaktır aynada görüntü bulmak
gibi simetriğini alarak dalganın nasıl
yansıyacağını anlayabilirsiniz sanki bu
cisimmi bu da görüntüsüyle bilil aynaya
göre simetrik Engele göre dalgalar
simetrik olacaktır yansıdıktan sonra
mesela Bakın bu arkadaş nasıl yansıyacak
hiç Optik falan yapmaya normal çizmeye
ilerleme doğrultusunda Işın gibi
düşünmeye gerek yok şöyle bir arkadaş
geliyor Sağ sağ tarafa doğru geliyor
hiçbir engel yokmuş gibi paralel olarak
Aynen çizmeye çalışıyorum Yani şöyle
geliyor yine bunu ikiye ayırıyorum şöyle
üst kısmı var alt kısmı var üst kısmı bu
alt kısmı da bu şimdi üst kısmı zaten
daha Engele çarpmadı çarpmadı için
dümdüz Gitmeye devam ediyor fakat şu alt
kısım buraya gelemez Niye Çünkü orada
engel var Engele çarpacak yansıyacak
peki sizce nasıl yansıyacak Tabii ki bu
Engele simetrik olarak yansıyacak şöyle
bir şey yansıyacak işte aşağı yukarı
böyle falan gidecek buradaki açı Alfa
İsa buradaki açı da Alfa olacak şekilde
yans yansıyacak Çünkü burası alfay İsa
burasının da Alfa olması gerekiyor gelen
atmanın engelle yaptığı açı bu Alfa
gelme açısıdır yansıyan atmanın engelle
yaptığı açı Burası da alfadır ve fark
edeceğiniz üzere Burası alfay İsa Burası
da Alfa olmak zorundadır şurası tek
parça bir çizgi şu sarı tek parça bir
çizgi burada o çarpı var geometrideki
meşhur çarpı Burası alfaya burası da
Alfa olacaktır simetri alarak nasıl
yansıyacağını anlayabilirsiniz şu pembe
doğrultu gibi bir şey olması gerektiğini
söyledim eğer doğru çizdi isem videonun
devamında öyle yansıması gerektiğini
görmeliyiz Evet gördüğünüz gibi
durdurdum mükemmel çizim şimdi bu şeklin
uygulamasını yapalım su derinliğinin
sabit olduğu bir dalga l'nin de k l
atması şekildeki gibi doğrusal bir
Engele yönlendirilmiş Buna göre işte
öncüller verilmiş Alfa Beta teta
açılarından hangisinin gelme hangisinin
yansıma açısı olduğunu bulunuz Bu
açıları kıyaslayınız kim büyük kim küçük
diye sorulmuş doğrusal engelim Çapraz
duruyor gönderdiğim atma bu arkadaş k l
atması tuhaf bir açıyla geliyor Bunu
nasıl yansıtacağız bakın yine kırılmış
gibi duruyor izlediğimiz videodaki gibi
Çünkü bu ne anlama geliyor atma daha
tamamen engelden yansımamış bir kısmı
çarpmış yansımış bir kısmı daha ulaşmaya
çalışıyor ben bunu ikiye bölersem ol
kısmı işte şurası bakın o noktası Tam şu
an burada Engele çarptı ama ol ucu daha
ulaşmadı Peki buna ne olmuş bu çoktan
yansımış yani atmanın gelen atmanın
diğer yarısı şu arkadaştır diyebiliriz
Burası yansımış gitmiş bile hemen
simetri yöntemi yapalım Engel diye bir
şey olmasaydı daha Engele çarpmamı olan
arkadaşın devamında yani şurada K
olacaktı k o l böyle dümdüz tek parça
olacaktı Aynı bunun gibi Fakat bu sarı
çizgi buraya gelemez Çünkü orada engel
var çarpacak yansıyacak Engele göre
simetrik olduğu için şurası Beta
verildiyse Burası da Beta olacak
Şuradaki x'i görüyorsunuz çarpıyı
görüyorsunuz o zaman burası bet İsa teta
dediğim şeyin de Beta olması gerekiyor
Hatta bu çizgiyle Bu çizgi paralel çünkü
bunlar aynı atma yani şu maviye
boyadığım kısımla bu maviye boyadığım
kısım aynı şey değil mi henüz yansımamış
parçalar bunlar paralel olduğu için şu
da engelin devamı olduğu için atma engel
arasında teta var a atma engel arasında
teta olmalı burada Alfa olarak
gösterilen açı da teta kadardır
Dolayısıyla Beta kadardır yani burada
gördüğümüz bütün açılar birbirine eşit B
şıkkının cevabını bulduk hepsi birbirine
eşit a şıkkında diyor ki bunların
hangisi gelme açısıdır hangisi yansıma
açısıdır tanımlar önemli burada normal
diye bir şey yok gelen atmanın engelle
yaptığı açı gelme açısıdır yansıyan
atmanın engelle yaptığı açı yansıma
açısıdır şimdi bunların hepsini sildim
kitabın verdiği açılar üzerinden
gideceğim bütün açıların birbirine eşit
olduğunu buldum ben soruda Şu Gelen
atmanın bir parçası değil mi Evet
engelle hangi açıyı yapıyor teta yapıyor
O zaman teta gelme açısıdır ya da başka
bir bakış açısı Şu Gelen atma değil mi
Evet engelle yaptığı açı bunların
uzantıları alınarak şurası olarak
bulunabilir yöndeş oldukları için
burasıyla Burası paralel olduğu için
Burası Tet İsa bu adamın da teta
olduğunu az önce söylemiştim İşte bu
gelme açısıdır gelen atmanın engelle
yaptığı açı Gelme açısı yansıyan atmanın
engelle yaptığı açı da yansıma açısıdır
yansıyan atma Şu arkadaş değil miydi
Evet bu arkadaşın engelle yaptığı açı
teta değil mi Evet o zaman bu da yansıma
açısıdır Ben az önce teta ile betanın
eşit olduğunu söylemiştim Doğru Onu
buradaki simetriden bulmuştum ama zaten
şuradan da anlarım bu bir yansıma
yansıma kuralları geçerli gelme açısıyla
yansıma açısı birbirine eşit olmak
zorunda teta ile Beta eşit olmak zorunda
Alfa da teta da Bunlar gelme açıları
buradaki Beta ise yansıma açısıdır
diyebiliriz bu adam tamamen yansısı ne
olur onu da konuşalım soruyu geçmeden
biz bunun yarısını yansıttık şu ana
kadar bu mavi ile çizdiğim adam daha
Engele ulaşmamıştır O da çarptığında
yansıyacak bütünlük bozulmayacak Tabii
ki bunlar tek doğrultuda bunlar tamamen
yansıdıktan sonra da tek doğrultuda
olacaklar yani şuna paralel yansı yana
paralel böyle çizebilirim K aşağıda o
Tabii ki ortada olacak L de yukarıda
olacak şekilde gelen atma bu şekilde sağ
tarafa doğru gidecek şekilde
yansıyacaktır gençler Yani bu arkadaşta
şuna dönüşecektir su derinliğinin her
yerde aynı olduğu dalga leğeninde
oluşturulan kol atması doğrusal Engele
şekildeki gibi gönderilmiş Buna göre
atmanın o noktası Engele ulaştığı anda
görünüm nasıl olur çizim demiş yine
tamamen yansıtmıyor yarısını yansıtıyor
Çünkü o noktasını Ben Engele getirsem
Tabii buradaki engeli yeterince uzun
düşünüyoruz O tam buraya çarptığı anda
bunun devamında aşağıdaki L henüz
gelmemiş olur L daha Engele ulaşamadı
ama k ne yaptı engel olmasaydı düşeyde
güzel güzel geliyoruz Bu doğrultuda
Burada bir yerde olacaktı tek parça bir
atma K da burada olacaktı ama orada
olamaz çünkü bu Engele çarpıp yansıyacak
nasıl yansıyacak bunun simetriğini
alacaksın Düzlem aynadaki görüntü bulma
gibi cisimle görüntü simetrik yani
Şuradaki açı Neyse alfaya mesela Alfa
olacak şekilde yansıtacak sın göz kararı
çiziyorum engelli Alfa yapacak şekilde
herhalde şöyle falan bu arkadaşı bu
yönde böyle gidiyormuş gibi yansıtmamızı
Şu Gelen atma daha çarpmadı yansımadı bu
da yansımış atma bunun Tamamı değil
yarısını yansıttım şu an bu bir film
karesi gibi olsa oynatmaya devam etsek
Bu da çarpar yansır ve tek parça halinde
şurada K ortada o En sonda da L olacak
şekilde yoluna böyle yansımış olarak
devam eder görünümü çizdim ama bana
burada bir açı vermiş açıyı da
yerleştirm demi istiyor Muhtemelen bakın
buradaki 50 dce neyi ifade ediyor
buradaki 50 dce gelen atmanın engelle
yaptığı açı uzantılarının kesiştiği
yerdeki açı o zaman bu Gelme açısı E şu
da gelen atma değil mi Bununla bu
paralel o zaman bunun da engelle yaptığı
Burası 50 derecedir ki zaten yöndeş
likten 50 olması gerektiğini
görüyorsunuz e yansıma açısı şurası
yansıyan atmanın engelle yaptığı açı Bu
da 50 olmak zorunda çünkü Gelme açısı
yansımaya eşittir Yani aslında şurası da
50 Çünkü bu adam yansıyan atmanın tamamı
engelle yaptığı açı 50 olmalı ki bunlar
da yöndeş buradan da net bir şekilde
gözüküyor e Burada 50 var burada 50 var
toplam 100 yaptı tamamı 180 olduğuna
göre şurası 80 derecedir diyebilirim
görüntü tamamen buna benzeyecektir su
derinliğinin her yerde aynı olduğu dalga
linde oluşturulan kol atması şekildeki
gibi x doğrusal engeline gönderiliyor
Buna göre bu atmanın y engelinden
tamamen yansımış halini çiziniz şimdi
bakın tek bir yönteme bağlı kalmayın
engel olmasaydı nerede olurdu ama engel
var o zaman simetriğini alalım çözüm
yöntemi Az önceki Böyle yarı yansımış L
için çok kullanışlı bir yöntem ama
buradaki gibi bir soruda İşte bu atmayı
şuraya getireyim L buradadır o tam
çarpmıştır K da burada olması gerekirdi
ama olamaz çünkü burada engel var
çarpacak yansıyacak simetrik olacak
şekilde şöyle falan yansır gibi
çizebiliriz ama işleri uzatırız Çünkü
bana tamamının yansımış hali lazım
yarısının yansımış hali değil o zaman bu
gibi sorulardaki daha kolay yöntem ilk
öğrettiğim Optik gibi düşünme yöntemidir
ilerleme doğrultusunu yani şu oku Işın
gibi düşünme yöntemidir engelleri düz
ayna gibi düşünme yöntemidir şimdi
atmayı unutuyoruz ilerleme doğrultusu
benim muhatabım ben bunu Işın gibi
düşündüm buraya getirdim Burayı da ayna
gibi düşünüyorum yüzeye dik normal
çizgimi çektim Normal 90 yapacağı için
şuraya ne kalıyor 60 kalıyor O zaman
ışının Gelme açısı 60 nasıl yansıyacak
60 dereceyle yansıyacak Gelme açısı
yansıma açısına eşit şöyle yansıttım
Burası 60 bunu da bir ayna gibi
düşünüyorum Buradan da yansıtacağız
hemen bir normal çekeceğiz oraya 100e
dik normal çektim Şurayı tamamladığım
düşünsem Burası 90 burada 60 var buraya
ne kalıyor O zaman 30 kalıyor normalle
yap attığımız açı 30 30' la yansıtacağız
yansıttım bu arkadaşı şöyle göz kararı
buraya bir yere gitti Burası da 30
derece olacak işte bu ilerleme
doğrultusunun yansımasıdır E bana
sorduğu şey bir dalga Hatta bir atma
ilerleme doğrultusuna dik olarak
çizeceğiniz gii yansımış su atmasıdır
burası 90'dır bu arkadaş bu yönde böyle
yansımış gidiyordur çizim bu kadar gayet
basit Tabii harfleri de
yerleştirmelisiniz bu size teste
çıktığında şıklarda harflerin farklı
yerlerde olduğu ama şeklin aynı olduğu
şıklar çıkacak harfi doğru
yerleştirmelisiniz o zaten ortada Bunda
bir sıkıntı yok da K nerede L nerede e
bunları da göz kararı yapabilirsiniz açı
bilmenize gerek yok yani k'yı şöyle
çarptıran şöyle yansır buraya gider l'yi
böyle getirseniz Buradan böyle küçücük
yansır buradan bir daha yansır şuraya
gider gördüğünüz gibi L aşağıda oldu K
yukarıda oldu yansımış halimiz l o k
şeklinde şöyle bir çapraz çizgidir Şimdi
gelelim parabolik engellere parabolik
bir Engele doğrusal su dalgalarını
gönderirseniz çukur aynaya paralel
ışınlar gönderilmiş gibi dalgaları
odaklar bir noktada işte şöyle
bir noktada toplandığını
düşünebilirsiniz bakın doğrusal atmalar
geliyor bu atmalar çukur şeklindeki
parabolik Engele çarpıp şu noktada
toplanıyor bunlardan periyodik olarak
gönderilirse daha net göreceksiniz
toplanmayı peş peşe böyle bir sürü Tepe
çukur geliyor ve burada tek bir noktada
şu noktada toplandılar doğrusal gelen
atmalar odaklanırlar optikteki paralel
gelen ışınların odakta toplanması gibi
Peki orada toplanıp yok mu oluyorlar
Hayır dağılmaya devam ediyorlar Bakın
dikkat edin bunlar bir noktada
toplanıyorlar ve O noktaya sanki taş
atmışım gibi orada dairesel dalgalar
yayılmaya devam ediyor sol tarafa doğru
yayılma devam ediyor Çünkü enerji devam
ediyor sönümleme yok enerji kaybının
olmadığını düşünürsek bu doğrusal
dalgaların taşıdığı enerji bir noktada
toplanıp sanki oraya parmağımızı sokup
çıkarmışız gibi dairesel olarak
yayılmaya devam ediyorlar o zaman bunun
tersi de doğru mudur yani ben o
toplandıkları noktaya parmağımı sokup
çıkarsam yani dairesel dalgalar
oluştursa bu parabolik Engele çarpıp
doğrusal olarak yansır mı sanki
optikteki odaktan Gelen ışın asal eksene
paralel gider gibi aynen öyle olur Bakın
kafasına göre bazı noktalara kalemin
ucunu değdiriyor dairesel dalgalar
oluşuyor parabolik Engele çarpıyor
yansıyor ama düz yansımıyor doğrusal
yansımıyor Çünkü Odak noktasını tam
bulamadı Odak noktasını bulduğu anda şu
yansıyan arkadaşı dikkat edin Evet şu an
buldu Bakın şu yansıyan atmır işte Odak
noktasındaki dairesel dalgalar parabolik
Engele çarpar ve doğrusal olarak yansır
L şu gördüğünüz Ar arkadaş gibi Hocam bu
ne bu nereden çıktı o dairesellik ne E
ben buraya kalemin ucunu değdiriyorum
kalemin ucunu değdirdiği için burada
dairesel dalgalar yayıyorum Şu Arkadaş
parabole çarpıyor doğrusal gidiyor ama
bu kısım sol tarafa doğru parabole hiç
uğramadan yayılıyor İşte bu arkadaş şu
pembenin ta kendisidir benim
ilgilendiğim bunun diğer yarısı parabole
çarpan kısmı yani doğrusallaştırılması
Çünkü ışığın da dalga özelliği var O da
bir elektromanyetik dalga bakın burada
çukur şeklinde parabolik bir engelim var
doğrusal su dalgalarını sağ tarafa doğru
gönderiyorum ilerleme doğrultularını
Işın gibi düşüneceğim bunu da bir ayna
gibi düşüneceğim bir Çukur ayna gibi
düşüneceğim kendime üç tane ilerleme
doğrultusu seçiyorum İlla tam ortayı
seçmek zorunda değilim tam orta 1 şurası
2 şurası 3 ilerleme doğrultusunu bir
Işın olarak düşündüm bunu sağ tarafa
doğru getirdim çukur aynaya çarptırdı
Aslında asal eksene paralel gelen bir
Işın gibi oldu çukur aynadan nasıl
yansır paralel geliyorsam odaktan
geçecek şekilde yansır gördüğünüz gibi
bu ilerleme doğrultusu bu yönde gidecek
aşağıdaki ilerleme doğrultusu asal
eksene paralel geliyor Bu da odağa
gidecek şöyle gidecek ortadaki arkadaş
asal eksenin üzerinden geliyor Aynen
geriye dönecek bu kırmızı nokta şu
mesafeyi kat etti çarptı yansıdı
buradaki siyah nokta oldu aşağıdaki
kırmızı nokta bu mesafeyi kat etti
çarptı yansıdı simetrik olarak aynı
hizada bu siyah nokta oldu ortadaki
kırmızı nokta daha uzun bir yol kat etti
çarptı yansıdı daha uzun yol kat ettiği
için bunların hizasına kadar gelemeyecek
daha geç kalacak Dolayısıyla bu üç tane
siyah noktayı birleştirirsen doğrusal
atmanız çukur şeklindeki parabolik
engelden yansıdıktan sonraki halini
görürsünüz e burada bunlardan 3 tane
varsa burada da bunlardan ü tane peş
peşe olmalı odağa doğru gidiyorlar
odakta toplanıyorlar odağa gidip orada
sönecek mi Hayır ilerleme doğrultusu
yoluna devam ediyor O nokta şuraya geldi
bu nokta buraya geldi bu nokta buraya
geldi sanki odağa taş atmışız gibi
buradan yayılmaya devam ediyorlar
herhangi bir sönümleme yok enerji kaybı
yok Doğrusal dalgaları dairesel hale
getiriyor bunun için Optik bilmenize de
gerek yok aslında yine iç güdülerini
size ne olacağını söylüyor yani dümdüz
dalgalar geliyor doğrusal dalgalar
geliyor çukur şeklindeki bir Engele
çarparsa onun şeklini alır Kendisi de
çukura benzer ve bir noktada toplanır
odaklanır enerji kaybolmayacak göre
Oradan da dağılmaya yoluna devam
edecektir gayet açık ve net mesela
tümsek Engele çarparsa ne olur bu
adamlar yine tamamen iç güdüsel dümdüz
gelen dalgalar tümsek şeklindeki bir ele
çarparsa tümseğin şeklini alırlar bak
tümseğin şeklini almışlar böyle
dağılıyorlar çukur tümsek dağıtır
optikte olduğu gibi burada da geçerli
çukur ne yaptı yukarıda doğrusallığı bir
noktada tümsek ne yapıyor doğrusallığı
daha çok dağıtıyor daha çok birbirinden
uzaklaştırıyor bu adamlar doğrusal şöyle
bir hacmi kaplarken Bu doğrultuda
giderken tümseğe çarptıktan sonra iyice
yayılıyor Şöyle kocaman hacimlerde
yayılıyor diyebiliriz dağıtma bu
demektir Peki optikte tam çizim yapalım
optikte düşünerek tam çizim yapalım üç
tane nokta seçtim yine bunların ilerleme
doğrultularını Işın gibi düşüneceğim
birincisi bu arkadaş çarptı tümsek ayna
gibi düşünürsek asal eksene paralel
gelen ışın uzantısı Odak olacak şekilde
şöyle yansır gider bunun uzantısı
buradaki odağa gider bu arkadaş asal
eksene paralel geliyor uzantısı Odak
olacak şekilde yansıdı uzantısı odağa
gitti ortadaki arkadaş asal eksenin
üzerinden geliyor asal eksen 0 yapıyor
Aynen geriye dönecek şimdi bu kırmızı
nokta çarptı yansıdı atıyorum Şuradaki
bir siyah nokta oldu bu kırmızı nokta
çarptı yansıdı simetrik olduğu için aynı
hizada şurada bir siyah nokta oldu
ortadaki kırmızı nokta daha kısa yol K
ederek çarptı yansıdı aynı hizada
olmayacak biraz daha önde olacak çünkü
Aynı hızda gidiyorlar ama daha kısa
mesafe kat ediyor Daha önce çarpıyor
daha önce yansıyacak Dolayısıyla o
doğrusallık bozulur İşte bu siyah
noktaları birleştirirsen gelen atmanın
yansımış halini çizmiş olursunuz şekil
daires Şir yine ve bu noktaların
ilerleme doğrultuları da şekildeki gibi
dağılmayı işaret eder şöyle Hayal
edebilirsiniz sanki ki buraya bir taş
attık da oradan dairesel dalgalar
yayılıyor muu gibi hayal edebilirsiniz
Yani bu siyah yansımış olan atma bu
merkezli bir dairenin parçası olarak
düşünebilirsiniz derinliği her yerinde
aynı olan dalga l'nin içerisinde bulunan
parabolik engelin iki yüzüne K ve L
bölgelerinden şekildeki gibi doğrusal su
dalgaları gönderiliyor Buna göre
engelden yansıyan dalgaların görünümünü
çiziniz parabolik engel ok yönünde biraz
kıvrılıp dalgaların frekansı
arttırılırsa yansıyan dalgaların
görünümünde nasıl bir değişiklik olur
diye sorulmuş güzel şimdi iki tane
doğrusal dalga var bir tane engel var
soldaki doğrusal dalgalar için Burası
çukur şeklinde parabolik bir engel
Sağdaki doğrusal dalgalar için Burası
tümsek şeklinde bir parabolik engel bu
doğrusal dalgalar çukur şeklindeki
Engele çarptığında onun şekline
benzeyecek odaklanacak Yani şöyle
kıvrılıp böyle bir noktaya doğru
gelecekler diyebiliriz ilerleme
doğrultuları odağı gösterecektir
diyebiliriz buraya gelip sönümlenme
tabii ki o noktada toplanıp oradan
dağılmaya devam edecek sanki oraya bir
taş atmıştım da dairesel dalga dalgalar
yayılıyor muu gibi şu ilerleme
doğrultusu yoluna devam ediyor bu
ilerleme doğrultusu yoluna devam ediyor
şu ilerleme doğrultusu yoluna devam
ediyor olarak düşünebilirsiniz ya da
Optik düşünebilirsiniz bu ilerleme
doğrultusunu bir Işın gibi düşünürsün
çukur aynaya çarptıran çukur aynanın
odağına gidecek şekilde bunu böyle
yansıtırız aynısını aşağıdan da yaparsın
odaklanma dediğimiz şey tam olarak budur
Bu ilerleme doğrultuları birleştirilirse
yansımış atmaları buluruz aynı şekilde
Bunlar doğrusal geliyorlar tümsek
kısmına çarpıyor E bunu şekline
benzeyecek tümsek leşe ilerleme
doğrultuları böyle olacak ve dağılacak
Çünkü tümsek dağıtır biliyorsunuz ya da
ilerleme doğrultusunu optikte Işın gibi
düşünürsün paralel gelen ışın çarpar
uzantısı Odak olacak şekilde yansır
paralel gelen ışın çarpar uzantısı Odak
olacak şekilde yansır bu ilerleme
doğrultularını birleştirirsen yansımış
hallerini çizmiş olursunuz tümseğin
odağı arka tarafta bir yerde aslında şu
nokta ama burada düzgün bir çizim yapmak
zor tabii sanki buraya bir taş atmışım
da dairesel Dalgalar yayılmaya başlamış
İşte bunlar da onun bir parçasıymış gibi
düşünebilirsin şimdi soru diyor ki bu
parabolik engeli ok yönünde biraz kıvır
alım ok yönünden kastı buradaki kavisi
arttırmak engel buyken bunu biraz daha
kıvırıp şöyle bir şey olmasını sağlamak
bunu yaparsanız Odak noktanızın yeri
değişir yine Optik hatırlayın Küresel
aynalarda Odak noktası neye bağlıydı
tamamen şekle şemale bağlıydı Eğer sen
küçücük bir küreden yapılmış bir aynay
isan atıyorum bu kürenin şu kadarlık
kısmını kestiler ve burayı bir Çukur
ayna yaptılar o aynanın Merkezi kürenin
merkeziydi Odak noktası da merkezle Ayna
arasının tam
ortasıyla almaya çalışıyorum Ayna şurası
olacak Çukur ayna gördüğünüz gibi Daha
düz buradaki yeşile göre çünkü Yarıçap
daha büyüdü Dünyayı Konya ovasından
baktığımızda düz zannetmemiz gibi dümdüz
gözüküyor çünkü Yarıçap çok büyük merkez
buradaysa o zaman tam ortadaki Odak
noktası da aynaya Bayağı uzak oluyor
benzer bir şey burada da var Bakın bu
daha düz bir bir engel bu daha kavisli
bir engel şekil düzleşti çe Odak uzağa
kayıyor Yani bu şeklin Odak noktası
şurada bir yerde diye uydurursa kıvırdı
mda o Odak noktası yakınlaşır bu
mesafeden daha kısa bir mesafe olur
mesela şu kadarlık bir mesafe olur yeni
odak burada olur biz de o odağa doğru
odaklanırız ya da o odaktan geliyormuş
gibi dağılırız çukurda odaklanırız
tümsekte dağılırız
kıvrılmak odaklandı İsak daha çok
kıvrıldığını biz de Engele
benzeyeceği olan su dalgalarım bu
şekilde olacak Daha kavisli hale gelecek
dağılanlar böyle dağıldılar İsa Engele
benzeyecekler daha kavisli olarak
dağılacak Dolayısıyla görünüm daha
kavisli olur Çünkü engel daha kavisli
Çünkü eskiden bunların gittiği Odak
burada bir yerdeydi şimdi o Odak çok
daha yakına geldi o yüzden daha kavisli
yansımak zorundayız Peki frekans Ne
alaka frekansı arttırmak neyi değiştirir
dalga boyunu değiştirir lambda eşittir
dalgaların yayılma hızı bölü frekans hız
dediğin şey ortama bağlı Ben ortamda bir
de değişiklik yapmadım suyu
değiştirmedim suyun cinsini
değiştirmedim su eklemedim su
çıkartmadım ortam sabit o zaman frekans
artarsa dalga boyu azalır iki Tepe
arasındaki mesafe azalır buradaki
çizgiler tepeleri temsil ettiğine göre
bu çizgiler birbirine yaklaşır Eskiden
dalga Boyunuz şu İsa ya da buysa Bu
dalga boyunun azalması gerekecektir daha
doğru çizimi yapıyorum Hem daha kavisli
hale geleceğiz hem de birbirimize daha
yakın olacağız tümsek kısmından yansıyan
da hem daha kavisli hale gelecek şuna
göre hem de daha yak yın olacak Buradaki
dalga boyları şuna göre çok daha küçük
olacaktır azalacaktır diyebiliriz
Böylece geldik doğrusal dalgalarla
ilgili son sorumuza bir kaynak
derinliğin sabit olduğu dalga leğeninde
doğrusal su dalgaları üretiyormu
üretilen bu dalgalar leğendeki bir
Engele çarptıktan sonra kaynağı dairesel
ve dağılmış olarak geri dönüyormuş Buna
göre bu engelle ilgili yargılarından
hangileri doğru olabilir diye sorulmuş
güzel doğrusal su dalgaları üretiyoruz
mesela şu arkadaşları üretiyoruz burada
bir engel var ne olduğunu bilmiyorum
çarpacak ve yansı acak daires şe ve
dağılacak bir kere kesinlikle dairesel
bir Engele çarpmalı ya da parabolik bir
Engele çarpmalı Çünkü bu doğrusal
Arkadaşlar parabolik bir şeye çarparlar
İsa onun şeklini alırlar Böylece daires
Şeb E hocam dağılmış olmasını istiyor
Dolayısıyla hiçbir şekilde doğrusal bir
Engele çarpması olmaz Mesela şöyle bir
doğrusal engel koysam bunların karşısına
hem de paralel olsalar ne yapar dümdüz
gelir çarpar Aynen geriye döner bunların
yansımış hali en başta öğrendiğimiz gibi
geldikleri yoldan geri gitmeleri
olacaktır ya da ne olur paralel gelmiyor
lardır belli bir açıyla geliyorlardı
engel şöyle duruyordur mesela o zaman da
ne yaparsın bunları getirirsin çarparsın
yansır Bunlar ilerleme doğrultusunu Ben
şu an yansıttım ilerleme doğrultusuna
dik bir şekilde çizersen yansımış
hallerini çizmiş olursun eğris leşme var
mı yok E çünkü engel eris Elik hocam
kesinlikle tümsek olacak çünkü
dağılmadan bahsediyor buraya tümsek
şeklinde bir engel koyarsak bu adamlar
çarparlar bunun şeklini alırlar ve
dağılırlar ilerleme doğrultuları
birbirinde den uzaklaşır Burada bir
yerde bir kaynak var Bunları üretti
kaynağı geri geliyor dağılmış olarak
geliyor daires şm miş eğris leşmiş
olarak geliyor Evet aynen öyledir çukur
şeklinde parabolik bir engeldir hocam
çukur olamaz çünkü çukur İşte bu
soruyu güzel yapan nokta tam olarak
burası çukur da olabilir Eğer ben buraya
çukur şeklinde bir engel çizersem Evet
bunlar çarptıktan sonra bunun şeklini
alıp odaklanacak bir noktaya doğru
odaklanacak fakat bunu çok vurguladım
orada kaybolmayacak bir noktada top
toplanıp bitmeyecek enerji Yok olmuyor
enerji devam ediyor hayatına oradan
dağılmaya devam edecek Çünkü ilerleme
doğrultuları devam ediyor hayatına
şuradan bir ilerleme doğrultusu çiz asal
eksene paralel geliyor çukur aynaya
çarpmış gibi düşün od dağa gidecek E
odağa gidip burada bitiyor mu bitmiyor
yoluna devam ediyor buradan ilerleme
doğrultusu çiz çukur aynaya çarpıyormuş
gibi düşün odağa gidecek odağa gitti ve
orada bitti mi Hayır hayatına devam
ediyor Sen şimdi şunları
birleştirdiğinde çukurlaşmış bir noktaya
doğru toplanan bir şekil elde ediyorsun
ama E bu devam etti bu da devam etti
bunları birleştirdiğinde dağılma
görüyorsun sanki buraya taş atmışım da
oradan dairesel dalgalar yayılmış gibi
oluyor Dolayısıyla kaynağa şu arkadaşlar
geleceği için dairesel ve dağılmış
olarak gelecekler 3üncü öncülü de
olabilir bu 3üncü Öncül çok önemlidir
Sorumun cevabı 2 ve
[Müzik]
3'tür i